---
title: Gatsby.js ডকুমেন্টেশন
disableTableOfContents: true
---

import EmailCaptureForm from "../../www/src/components/email-capture-form"

Gatsby React এর জন্য তৈরি করা একটি প্রচন্ড দ্রুত আধুনিক সাইট জেনারেটর। 

## শুরু করুন

Gatsby শুরু করার প্রধানত দুটো উপায় আছে:

1. [টিউটোরিয়াল](/tutorial/): ধাপে ধাপে Gatsby ইন্সটল এবং একটি প্রজেক্ট শুরু করার নির্দেশ সমূহ: প্রধানত যাদের Gatsby অথবা ওয়েব ডেভেলপমেন্টের অভিজ্ঞতা নেই তাদের উদ্যেশ্য করে লেখা, যদিও এই শিক্ষামুলক রিসোর্স গুলো সকল ধরনের অভিজ্ঞতাসম্পন্ন ডেভেলপারদেরই কাজে লেগেছে।
2. [জলদি শুরু করুন](/docs/quick-start): Gatsby ইন্সটল করার এবং একটি নতুন প্রজেক্ট শুরু করার একপাতার সারসংক্ষেপ।  

## আরো জানতে দেখুন

1. [রেসিপিস](/docs/recipes/): দ্রুত খুজে নিন Gatsby দিয়ে করা যায় এমন কিছু নির্দিষ্ট এবং সাধারন কাজের উপায়। 
2. নিজের ইচ্ছা এবং প্রয়োজনীয়তা অনুযায়ী Gatsby ডকুমেন্টেশনের নানাবিধ অনুচ্ছেদ পড়ুন:
 
   - [রেফারেন্স গাইড সমূহ](/docs/guides/): Gatsby দিয়ে বিল্ড করা সম্পর্কিত নানা প্রসঙ্গ, যেমন ডাটা সোর্স করা, ডিপ্লয়মেন্ট ইত্যাদি নিয়ে শিখুন।
   - [Gatsby API রেফারেন্স](/docs/api-reference/): Gatsby এর API এবং কনফিগারেশন সম্পর্কে আরো জানুন। 
   - [রিলিজ সমূহ এবং মাইগ্রেশন](/docs/releases-and-migration/): মেজর ভার্সনগুলোর রিলিজ নোট এবং তাদের মাঝে মাইগ্রেট করার উপায় জানতে দেখুন।
   - [কনসেপচুয়াল গাইড](/docs/conceptual-guide/): Gatsby এর নেয়া কর্মপন্থা সম্পর্কে পরিচিত হউন উঁচু স্তরের সংক্ষিপ্ত বর্ণনায়।  
   - [Gatsby ইন্টার্নালস](/docs/gatsby-internals/): Gatsby এর ভেতরে কি ঘটে সে সম্পর্কে গভীর ভাবে জানতে দেখুন।
   - [প্রফেশনালি Gatsby ব্যবহার](/docs/using-gatsby-professionally/): সহজ ভাষায় Gatsby কিভাবে কাজ করে তা বোঝানোর উপায়গুলো জেনে নিন, যেন কর্মস্থলের সহকর্মীদের এটা সম্পর্কে জানাতে পারেন; যা প্রফেশনালি Gatsby ব্যবহার করার সুযোগ তৈরি করবে। 

3. Gatsby স্টার্টারস, প্লাগিনস এবং এক্সটার্নাল কমিউনিটি রিসোর্স খুঁজে নিতে [ইকোসিস্টেম](/ecosystem/) লাইব্রেরীগুলো দেখুন।   

## অবদান রাখা শুরু করুন

Gatsby কমিউনিটিতে আচার ব্যাবহারের নিয়মকানুন, কিভাবে অবদান রাখা শুরু করবেন ইত্যাদির উপর গাইড খুঁজে নিতে [Contributing](/contributing/) পেইজটি দেখুন। 

<EmailCaptureForm signupMessage="Want to keep up with the latest tips &amp; tricks? Subscribe to our newsletter!" />
